我們會有報應
你為什麼不轉移？
還下令丟燃燒彈
戰時軍律
隊長不退，副隊長退
殺副隊長
我的孩子呢？
他要去投胎了
他會追你追進娘胎裡的
你搞什麼？
小趙的陣亡報告趕快寫一寫
你為什麼不寫？
你寫，我蓋章
到底誰開的槍啊？
你
都說了有高射炮你還打
副隊說收隊啊
誰是隊長？
我才是隊長
我他媽說不准收隊
快給我寫！
我操
我打死自己人，你要我怎麼寫？
我怎麼寫？
媽的
你以前就打死過自己人，你說不會寫
給我寫！寫…
寫！
一分隊只剩我一個，剩我一個！
日子又重來了
-只剩下一個…
-混蛋…
給我聽著！
你今天不炸，明天他們又叫你去炸
你日子一樣得重來的
你們兩個在幹什麼？
有新人報到
郭軫，你想坐牢是不是？
坐牢好
我跟這個傢伙去坐牢的時候
吃得好，睡得好
我們還說好了
退了伍之後，要一起過平靜的日子
對
牢裡冰冰的嘛，喔？
冰得人他媽心裡平靜
我差點都忘了
你在牢裡可是我學弟耶
我當時真應該好好教育教育你
讓你知道什麼叫拜碼頭
真是不好意思啊，學長
那就當在牢裡
他媽的咱們再來一遍
-來啊
-隊長
-來
出去休息
我等你啊，學長
-對不起
-出去
我等你啊，學長
結過婚沒有？
報告，結了
媽的
誰叫你結婚的？
你知不知道結了婚之後很麻煩啊？
你還記不記得你太太長什麼樣子啊？
嗯，記得
我已經不記得我太太長什麼樣子了
那張床的人已經走了
王剛，你學長
護送的時候被炸成了粉碎
那張床的人早上剛走
我打死的
閻王爺開始一床一床點名了
我沒空理你們
我也不想知道你叫什麼名字
反正你不會活太久
我要好好留點精神
來寫我自己的遺書
閻王爺點名
躺在地上，祂點不到
隊長，別睡在地上
待會還有新兵來報到的
睡地上好
睡地上讓人心裡平靜
就像牢裡的時候一樣
我快退伍了
隊長，我去空軍戰區司令部一趟
“您的丈夫趙志誠於任務中為國捐軀
我們與您一樣深感悲痛”
為什麼不拿給師娘啊？
自己看
這封電報是郭軫發出來的
照道理說呢
陣亡通知應該由大隊長署名
可是我聽東北那邊說
小邵很可能要接管十一大隊了
偉成…他不正常了
出任務的時候
還說要把副隊長給殺了
小周呢，一向不喜歡小邵當頭掌舵
而你們師娘成天盼著偉成退伍不成
現在她丈夫落了個精神有問題
我看十一大隊只有郭軫還算正常
所以只得麻煩妳把這些消息轉達了
派他們去打仗
現在出事推給我
他們是志願的
我只負責發放撫卹金
兩不相欠
朱青
師娘
是不是…
不是
是郭軫的隊員小趙
我走了
小趙沒了
慘了
小李剛才還在問呢
師娘
朱青
郭軫沒事吧，啊？
小李啊
-你丈夫他…
-小趙說郭軫受傷
喔
是我丈夫寫信通知妳啊？
好…那他沒事
喔，不好…
郭軫是老經驗的
朱青，妳別擔心
只受傷，大家都沒事
那就好…啊
師娘，明天戒嚴會停一天
我想出村個幾天
明天有事要通知啊
小趙的媽媽寫信來問小趙的情況
現在知道了小趙沒事
我也好久沒有去看婆婆了
順便告訴她，說她兒子沒事兒
好好的啊
我也想順便出村透口氣
待在村裡，外面又戒嚴
快窒息了
好吧
明天出村前先來跟我說一聲
好
是郭軫出事了
我丈夫小趙寫電報來通知
沒事了，別打聽了
得去買紙錢啊
戒嚴又出不去
朱青
明天天還沒亮，妳就先去買
趕在天亮前回來
小李那
我跟小周去就行
好
唉唷
戒嚴搞得電燈都怕了
老闆，可不可以快一點？
天快亮了
喔，好
小相好…
嘿，小相好
村裡出事兒了，副隊娘找妳
快，趕緊跟我回去
來啊，欸
好了，什麼叫不關妳們的事情啊？
回去，把傳單給我拆下來
-唉呀，老鞏啊
-啊？
叫你載紙錢回來
把朱青帶去新生社躲
你載她回來幹什麼呀？
你！就是你
在…在說你呢
這衛兵怎麼站的呀？啊？
讓地下黨人進來貼這些鬼東西
唉呀，副隊娘啊
大概是半夜從後村進來的
後村那個衛兵人也不見了
你看，把槍都給丟了
拆了…全拆了
去的時候
好好的
現在
就一封電報
和一張傳單
這是不是郭軫？
小趙是不是被他自己的分隊長給弄死了？
傳單上面不清不楚的
不一定是郭軫
那讓他太太好好看一下
看看是不是？
是的
小李
唉唷，小李…剛剛我還在講妳
志願去東北的下場
-就是這樣
-好了…
-好了，沒事了…
連封電報大隊長都不發
-好…妳別這樣
-就叫個分隊長發
欸…不要…不要這樣…
我小趙就這麼不值得？
妳們得給我一個交代
給小趙的媽媽…我丈夫一個交代
他們是自願去東北的
妳不讓他去
他還是要去
飛機燒得那麼嚴重
郭軫是要讓小趙不要受苦
那我還得替我丈夫說聲謝謝嗎？
小李…
小李的車票買好了
等她出來燒完紙錢
就送她上火車回娘家
嗯
師娘，我去
她恨死妳了，妳還去？
郭軫做的事情，我替他還
讓她記住我的臉
有一個人可以恨
日子好過一點
陣亡電報怎麼是郭軫發的？
偉成怎麼了？
師娘，妳們快點上來
還有多少？我幫你貼
最好在我家門口多貼一點
下次拍照拍清楚一點
不要讓我用猜的
站住！別跑！
再跑我要開槍了
欸，妳幹什麼呀？別貼了
貼滿了他們就沒地方貼了
反正妳撕了他們還會來貼
照片裡的是郭軫
大家都知道
有差嗎？
欸…芊儀…
妳看她…你看她是不是瘋了她？
欸…
妳…妳們幹什麼？
妳…妳們都瘋了啊？妳們，啊？
-♪報國把志伸♪
-♪遨遊崑崙上空♪
他媽的是沒吃飯是不是？大聲一點
-♪看五嶽三江雄關要塞♪
-♪美麗的錦繡河山♪
-♪輝映著無敵機群♪
再大聲
-♪緬懷先烈莫辜負創業艱辛♪
♪發揚光大尤賴我空軍軍人♪
-同志們努力…
-九大隊
偵察六隊
全都來了
仗打不完了
-老韓
-偉成
還很正常嘛
-唉唷，副隊長還在啊？
-學長好
他啊，上次風太大失手，沒瞄準
喝一杯
小顧！
調單位？也來東北啦？
朱青過得怎麼樣？
她好不好啊？
我要去開會了
我去找你啊
我沒空
報告
學長，你剛剛去開會
-我幫你打了一份…
-等一下我帶你去拆照相機
順便教你裝底片
你趕快學，下次任務你跟我一起
是
剛剛十一大隊有人來找我嗎？
報告，沒有
你去忙吧
升少尉當學長啊
偵察隊啊？
還真有點樣子啊
少尉，讓個位子
別害怕
我並沒有找九大隊的人過來呀
九大隊沒用
跟我解釋了個半天
我說啊，解決你這種貨色
不需要兩個中尉
一個就夠了
你敢騷擾朱青？
還害死我的孩子啊？
幹嘛？
想要找你偵察隊的學長來救你啊？
快去啊
航校裡沒有用的廢物都到了偵察隊
你通通找來
順便連你隊長一起來
我們的大隊長才剛被我揍過
現在換你們的
不找？
好啊
我的孩子被你撞沒了
這我們之後再解決
先問你第一個問題
你說朱青是你的？怎麼回事？
少尉，請回答
我拿個東西你就知道了，學長
混帳，想殺我？
只有我殺自己人
沒有自己人殺我的份
給我看清楚外面那架飛機
我才剛送走一個
字條在裡面
朱青給我了
跟我寫的一模一樣
我也在浙江聯中養過傷
日本投降前一年多
我剛考上航校
坐在運輸機裡被鬼子擊落
也被救到浙江聯中養傷
女生宿舍，進門第三個窗戶那張床
朱青的床
後來養傷沒幾天
上面派人來接我們
我走之前寫了前半句
因緣負傷共床枕
本來還想寫後半句
再押個日期，9月18日
但上面的人來催我們去報到
來不及寫
就想了那句
塞在朱青的枕頭下就走
你一定是在我後面去的
9月20日
晚你兩天
你們飛機被擊落的時候
有沒有看到我跟我的隊友去支援？
兩架飛機
其中一架是我
當時日本鬼子的飛機太多了
到最後我也受了傷
被擊落
兩天之後才被發現
也被送到了浙江聯中
也躺在同張床上嗎？
沒有
我原本睡在隔壁那張
但後來我發現
朱青的床可以看得到操場
操場下面一群女學生
可愛啊
我最後就換到了朱青那張床
後來要走的時候
我也想寫張紙條
往枕頭裡一伸
就摸到你那張
寫得不錯
但是你並沒有寫完
把你的撕掉之後
我重新寫過
抄了你上面那句
然後接著寫…
“願求佳人度此生
513”
原本想說碰碰運氣
但誰知道朱青真的找來了
我好想她
我現在只記得
她還是女學生時候的樣子
她跟我結婚之後
我什麼都不記得了
我印象當中她好像戴過耳環
她現在還戴嗎？
戴
那你再說一些你記得的講
譬如說她跟師娘打麻將是贏還輸？
諸如此類的
你要是能夠講一千零一夜
我就讓你活這麼久
我孩子的命最後再報沒關係
有一次我要磨掉513的編號
朱青號
她不肯
那你磨掉的時候她是不是很凶啊？
臉很臭啊？
剛開始有
後來我跟她說了
她對我笑一笑
就變得很溫柔
是啊
她是這樣的
沒錯
再來一點
還有她坐吉普帶墨婷上學
要是我跟她的孩子沒死
幾年之後她也會這麼做
帶著我跟她的孩子去上學
然後呢？
我調單位了
不對
然後我九大隊的同學告訴我
你把她撞得一地血
我的槍不順手啊
老是卡彈
要幹掉自己人
還是順手一點比較好
這把槍給我吧
反正你也用不到
也沒機會用
我的遺書還沒有寫完啊
我現在並不想殺你
免得我寫遺書的時候不平靜
遺書寫得亂七八糟的
但下次我再來找你的時候
你最好想好一萬種死的方法
而我孩子的命
你從裡面挑一種還
欸，那位飛將軍加那位太太啊
一共加起來是七萬六千三百加一百
那三百加一百喔，數字不吉利
就不跟太太收了
收個整數，七萬六千
怎麼這麼貴啊？
現在外面什麼都在漲
一袋的鈔票只能換兩斤的紙錢耶
來，妳看看
好，我回去拿
這個錢我不會欠
喔
要是大隊明天就回來了呢？
那我們那時候再回來
村子有些男人也好些
現在村子有點嚇人
小趙加小李，一共七萬
紙錢店老闆說現在紙錢
比真錢還貴
師娘，讓我們回娘家吧
我們回娘家等他們消息
這裡…實在不想住了
那就不留妳們了
一路保重
-欸…
-師娘答應了，走吧
喂…欸
小周
妳家還剩多少錢？
夠付這一筆了
我說全部
還剩多少？
啊？
摔飛行員是會傳染的
這個沒了
再換到隔壁床的
全沒了
換到隔壁寢室的
我得先囤點貨
不然等出事了
那時候紙錢又漲價
買不起
欸，我問妳喔
小趙陣亡通知怎麼會是郭軫發？
應該是偉成發呀
要是偉成出了什麼事情也應該是小邵發
那天處長在妳家待那麼久
講了些什麼？
處長說大隊長不太正常了
那天他還想要把…
想家的人不正常了？
這才叫正常
要是什麼都不想
那才是真的不正常
別理處長
村裡沒剩幾個人了
海報貼得跟鬼城一樣
明天又戒嚴
我們出去玩，今天不要待在村子了，啊？
朱青啊
妳給我好好看著學著
村裡的小太太
就她喔，就她最上不了檯面
紙錢店的老闆找不到人
把紙錢都堆在村門口了
就墨婷一個人在那兒搬
小心肝
來
今天我們不回家了喔
陪媽媽喔
妳們在搞什麼啊？
師娘啊
這要搬也等晚上再搬吧，啊？
我先擱在這兒啦
等晚上大家睡著了
我再載進村子裡去啊
墨婷，來
鞏伯跟妳說喔
等一下妳等妳三個媽媽都喝醉了
再打電話給鞏伯伯，知道嗎？
嗯
這裡電話能接東北嗎？
東北啊？
或許可以喔
要不然妳就試試看吧？
喂？找十一大隊
十一？
呃，小朋友稍待
處長電話，小朋友請講
我三個媽媽不正常
是墨婷啊
啊？
妳們在哪兒啊？
在新生社，喝醉了
喝醉啦
喝醉了很正常啊
等她們三個都醉倒了
妳再打電話來
處長伯伯再來處理，好不好？
嗯
那天本來想找江叔、邵爸、郭叔
回來載我三個媽媽
我還想好了答案
如果他們問什麼事
我會說三個媽媽不正常了
真不降落啊？
看不清楚，無法降落
早知道啊，剛剛那個機場我們就別炸啦
直接在那裡降落就好啦
笨蛋，共產黨哪來的空軍啊？
就是要等你們這種會變節的人去降落的
所以上面一直叫我們去炸
讓你一點機會也沒有
那我們現在要飛去哪兒？
又要在哪裡降落啊？
往南
回南京
回家
江偉成，你擅離職守
未得命令脫離戰場
最後警告
請隊長回航
我要回南京
不然你起飛，跟我們一起回去也可以
我已經起飛了
就在你們後面
邵志堅你瘋啦！
我替弟兄們報仇
帶全大隊弟兄來東北
說早打早結束早回家
現在仗還沒有打完
弟兄們剩不到一半了
你就想自己跑了？
今天和你想殺我那天不一樣
現在風不大
我不會打偏
請隊長立刻放下起落架回航
小邵
你還記得南京村子的座標是多少？
郭軫
你還記得座標嗎？
你也忘了？
你們師娘的座標
我也忘了
到不了的
回航
朱姐姐
我同學說十一大隊是人民戰犯
說他們會亂炸村子
是劊子手耶
小鄧
妳進村子幾天了？
說過出村、見朋友、帶朋友進村
都要經過師娘同意
那天新生社的人是誰？
妳一出村就是一整天
還要我去把妳叫回來
那個是我大學同學
我也有大學同學
我進村以後就不跟她們來往了
我只是擔心我丈夫
他去東北十一大隊報到之後
也不知道他怎麼樣了
我丈夫郭軫是分隊長
他會照顧他
妳不要再跟那些亂七八糟的人聯絡
女人是不管政治的
喜字貼著
海報就別撕了
妳撕了，他們還會再來貼
大隊長叫我歸隊啊？
我不要跟那個神經病一起出任務了
說要回南京
自己卻忘了座標
你們兩個一落地
隊長就去空軍戰區司令部見參謀長
不會回來了
你檢舉大隊長？
你說的
他不是大隊長
就是個神經病
先是自己人解決自己人
然後又投訴自己人
到底誰正常了？
我是不得已的
大隊現在由我接管
你做我作戰官吧
你為什麼不連我也一起投訴啊？
我是要連你一起檢舉
但是我需要一個老經驗留在隊上
隊上？
老鳥、菜鳥都死光了
我叫菜鳥睡地上
閻羅王照樣點了名
掛了
我現在人躺醫院裡
病床是一床一床推出去
還隊上？
放心吧
點名跳過去了
這邊…小心喔，這邊
你的菜鳥沒死
迫降，摔斷了腿
要送回南京
辦傷退
你在醫院多待幾天也好
好好看你的隊員吧
學長
我還活著嗎？
是啊，你還活著
恭喜啊
你可以退伍回南京了
那
我可以去仁愛東村找我太太了
已經住進村子裡啊？
是啊
那時我來東北報到的時候
就叫她先住進十一大隊的村子裡了
分隊長的太太啊，叫朱青
她很會照顧人
你太太叫什麼名字啊？
我太太，小鄧
小鄧？
好啊
欸，你之後回南京啊
去幫我看看朱青
然後順便跟她說啊
叫她寄一張新的照片上來
-好
-我這邊這張沾到了血
看不清楚啊
漂不漂亮？
漂亮…
我也這麼覺得
休息了
跟日本人打了八年
兄弟一場
同甘共苦，生死同命
你他媽檢舉我
操！
起來
去大隊長室坐
挺像個大隊長的嘛，啊？
但邵志堅我告訴你
我當大隊長的一天
你永遠也別想當大隊長
他媽的敢檢舉我
神經病
你真的是神經病
你不記得南京的座標，我幫你
我向參謀長檢舉你精神有問題
讓你撤職回南京
你不回去
跑來殺我？
好
來啊！殺我啊
大家都不要回去了
來啊
我等一下再殺你
還有更精彩的
現在這種傳單
外面到處都是
以前我們炸村子
了不起炸死幾十個人
可是小邵你還記得這個機場嗎？
這個機場他媽的
我們一次炸死300多個修機場的老百姓
上面說共軍在修跑道
等變節的空軍啊
我也一樣跟你這樣想
晚上才睡得著
就跟你剛才一樣
睡得熟，睡得安穩
參謀長還說
我們十一大隊的第一分隊長郭軫
他升作戰官耶
我也升了
你要檢舉我，讓我回家
我謝謝你
但是我現在回不了家了，小邵
我還升了上校
我殺死300多個人升上校耶，小邵
但可惜啦
我跟郭軫都升官了
就你沒有
你只是個少校副隊長
啊？
他媽的，小邵
參謀長說你三番兩次檢舉我
破壞大隊領導權威
還擅自下令大隊回航
參謀長要我處理你
押你去陸軍的警備司令部啊
邵志堅
你是不是共產黨？
啊？
妳們不是人
妳們是空軍太太
她剛新婚就跟丈夫分開
她去東北找他
-接他們空軍總司令部的監察處
-是
我不交接，我會回去…
收到回答
收到回答，郭軫
十一大隊沒有了
快啊！
字幕翻譯：葉中慧